---
layout: post
title:  "corsについて"
date:   2020-12-05 18:29:02 +0900
categories: HTTP
---

corsについて勉強しました。

rubyのsinatraのサーバーに、javascriptのaxiosでアクセスするような例で考えます。

## 最も単純な例

以下のエンドポイントに、

```ruby
get '/blogs' do
  [{ title: "hello", content: "hello, world!" }].to_json
end
```

別オリジン（例えばlocalhost:8000）から以下のような感じでアクセスすると、corsエラーになります。

```javascript
            axios.get("http://localhost:4567/blogs")
```

chromeのコンソールには、よく見る次のようなエラーが表示されます。

```
Access to XMLHttpRequest at 'http://localhost:4567/blogs' from origin 'http://localhost:8000' has been blocked by CORS policy: No 'Access-Control-Allow-Origin' header is present on the requested resource.
```

この時ですが、sinatraのサーバーは、ちゃんと成功レスポンスを返しています。

sinatraのログは以下です。

```
GET /blogs HTTP/1.1" 200 
```

つまり、このエラーは、ブラウザ側で起こっているエラーということです。

ブラウザ：「異なるオリジンからデータは取得（GET）したけど、表示はさせないよ！」

という雰囲気です。

これを解決するには、サーバー側のコードを以下のように変更します。

```ruby
get "/blogs" do
  headers 'Access-Control-Allow-Origin' => '*'
  [{ title: "hello", content: "hello, world!" }].to_json
end
```

HTTPレスポンスのヘッダーに、`Access-Control-Allow-Origin: *`を追加しています。

こうすると、ブラウザがデータを取得した際、表示して良いものと判断するので、ブラウザ側のエラーが起きません。

## 副作用を生む例

上の例は、単純なGETリクエストのものでしたが、副作用を生むPOSTになると、少し違います。

ここでいう「副作用がある」というのは、アクセス先のサーバーのリソースを変更する操作である、ということです。

つまりはPOSTなどなわけですが、POSTはパラメータがない場合は「副作用がない」扱いになるので、正確には「パラメータ有りのPOSTリクエスト」ということになります。

以下のエンドポイントを考えます。

```ruby
post "/blogs" do
  # ここで保存などの処理が行われる

  headers 'Access-Control-Allow-Origin' => '*'
  { message: "success" }.to_json
end
```

このエンドポイントに、次のようにアクセスします。

```javascript
            axios
              .post("http://localhost:4567/blogs", {
                title: "hello",
                content: "hello, world.",
              })
```

すると、ブラウザのコンソールにはcorsエラーが表示されます。

GETの時と同じように、headerを設定したはずなのに、なぜでしょう？

それは、このリクエストが副作用を生むものだから、ということになります。

今回の場合は、「ブログ記事の保存」という副作用です。

こういったリクエストの場合、ブラウザは、headerの確認に加えて、「プリフライトリクエスト」というものを行います。その名の通り（リクエストが）飛び立つ前のチェックということです。

実際の挙動としては、ブラウザは、`POST /blogs`というリクエストをする前に、`OPTIONS /blog`というリクエストを行います。そのリクエストで、「本当に`POST /blogs`して良いですか？」ということを確認するわけです。

つまり、上のpostリクエストを成功させるには、次のように、サーバー側にエンドポイントを追加する必要があります。

```ruby
post "/blogs" do
  # ここで保存などの処理が行われる

  headers 'Access-Control-Allow-Origin' => '*'
  { message: "success" }.to_json
end

options "/blogs" do
  status 204
  headers \
    'Access-Control-Allow-Origin' => '*',
    'Access-Control-Allow-Methods' => 'POST',
    'Access-Control-Allow-Headers' => 'Content-Type'
end
```

このoptionsのエンドポイントで、異なるオリジンからの`POST /blogs`を許可するということを示すわけです。

ちなみに、このエンドポイントを追加しなかった場合、ブラウザ側はcorsエラーになるということは述べた通りですが、サーバー側はどういうエラーになるかといいますと、こちらです。

```
"OPTIONS /blogs HTTP/1.1" 404
```

`OPTIONS /blogs`エンドポイントが見つかりません、というエラーです。



これらの例から分かるのは、corsというのは、あくまで「ブラウザを使用しているユーザーを守るための仕組み」だということです。

ユーザーが意図しないGETやPOSTなどのリクエストを送らないようにする仕組みであって、「サーバー側」を守る仕組みではありません。

つまり、corsの対策=サーバーのリソース保護、ではないということです。これらは分けて考えねばなりません。



また、ユーザーを守るという点に関しても、corsが万能というわけではありません。

例えば、`GET /blogs`はブログ一覧を取得するエンドポイントだと考えられますが、これはそういう習慣があるというだけで、`GET /blogs?title=hoge&content=fuga`のようなリクエストで、ブログを保存するようにする、という実装も、やるかどうかは別として、普通に可能ではあります。

その場合、このリクエストは副作用を持つことになりますが、GETリクエストの場合はプリフライトリクエストは行われないため、上の例のようにoptionsのエンドポイントを実装しなくても通ります。

つまり、RESTの原則に従ったAPIを作るということも、セキュリティ強化の一環であるということが言えます。



corsの仕様を理解することで、その効能と責任範囲を明確にしておくことが、セキュリティ向上に不可欠と言えそうです。

今回使用したコードは以下のGitHubリポジトリに置いています。

https://github.com/sou0913/cors-studying